## 22.01.17



# 컴퓨터 프로그래밍 언어

- 컴퓨터

  - calculation + remember

  - compute : 계산하다

- 프로그램 : 일련의 명령어의 모음(집합)
- 언어  
  - 자신의 생각을 전달하기 위해 사용하는 체계
  - 문법적으로 맞는 말의 집합
  - 언어 공동체 내에서 이해할 수 있는 체계
- 컴퓨터에게 내리는 명령

- 선언적 지식 : 사실에 대한 내용
- 명령적 지식 : How-to (여기에 초점을 맞춰야 한다)



# 파이썬 개발 환경

### 파이썬

- Easy to lean
- Expressive Language
- 크래스 플랫폼 언어
- 인터프리터 언어
- 객체 지향 프로그램

### 개발환경

- Jupyter Notebook : 실습시에 사용

- IDE : 통합개발환경 (ex 파이참)

- Text editor : 메모장 + 알파 (ex 비쥬얼 스튜디오 코드)

  

# 기초 문법

### 코드 스타일

- 코드를 잘 정리해야한다. 일관적으로 코드를 작성하는 것이 중요
- PEP8을 활용할 예정
- String 문법 사용시 " " / ' ' 둘 중 하나만 사용!
- 들여쓰기 할 때는 4칸(스페이스 바 4번) or 탭(1번) : 우리는 스페이스바...

### 변수

- 등호 : 할당한다라는 의미

- 컴퓨터 메모리에 저장된 객체를 참조하기 위해 사용되는 이름 (박스)

- 다른 객체를 언제든 할당할 수 있기 때문에 변수로 불린다.

  ```python
  x = 'ssafy'
  type(x)	#변수에 할당된 값의 타입	(매우매우 중요)
  id(x)	#변수에 할당된 값의 고유값	(메모리 주소)
  ```

- String 타입 변수에 + * 연산이 가능하다

  - `+` : 문자를 연결한다
  - `*`: 문자를 반복한다.

### 식별자(Identifiers)

- 이름을 어떻게 지을까?
  - 영문 알파벳, 숫자, _ 로 구성
  - 첫글자에 숫자가 올 수 없음
  - 길이 제한 x, 대소문자를 구별
  - 몇몇 키워드는 예약어로 사용할 수 없음
- 예시
  - red_apple : snake_case : 우리는 이것을 좀 더 쓴다.
  - RedApple : CamelCase

- 주의 사항
  - 내장함수나 모듈 등의 이름으로도 만들면 안됨

### 사용자 입력

- input()
- 반환값은 항상 문자열...!

### 주석

- #을 이용해 한줄 주석 가능
- VS code 이용시 ctrl+/ 로 여러줄 주석 가능



# 파이썬 자료형

- 기본 자료형
  - Boolean
  - Numeric
  - String 

- None
  - 값이 없음을 표현하기 위한 타입인 NoneType
- Boolean
  - 비교/ 논리 연산을 수행함에 있어서 활용됨
  - False로 반환되는 케이스
    - 0, 0.0, (), [], {}, ' ', None
    - 음수는 True 이다!
    - bool([0]) : true 
      - 리스트가 비어있는 것이 아니기 때문에 True이다.

### 정수형

- 수치형

  - 모든 정수의 타입은 int
  - 매우 큰 수를 나타낼 때 오버플로우가 발생하지 않음
    - Overflow : 데이터 타입별로 사용할 수 있는 메모리의 크기를 넘어서는 상황
    - 임의 정밀도 산술을 통해 고정 메모리가 아닌 가용 메모리들을 활용하여 모든 수 표현에 활용

- 진수 표현

  - 2진수 : 0b
  - 8진수 : 0o
  - 16진수 : 0x

  ```python
  0b10	#2
  0o30	#24
  0x10	#16
  ```

### 실수형

- 모든 실수는 float 타입
- 부동소수점
  - 실수를 컴퓨터가 표현하는 방법 -2진수(비트)로 숫자를 표현
  - 이 과정에서 floating point rounding error가 발생하여, 예상치 못한 결과가 발생

- floating point rounding error

  - 부동소수점에서 실수 연산 과정에서 발생 가능
  - 값 비교하는 과정에서 정수가 아닌 실수인 경우 주의할 것
  - 매우 작은 수보다 작은지를 확인하거나 math 모듈 확인

  ```python
  3.14 - 3.02 == 0.12	#False
  3.14 - 3.02 		#0.12000000000001이 나오기 때문
  #실수체계의 표현 때문에 발생하는 오류
  import math
  import sys
  #1. 임의의 작은수
  abs(a - b) <= 1e-10
  #2. system상의 machine epslion
  abs(a-b) <= sys.float_info.epsilion
  #3. math 함수 활용
  print(math.isclose(a-b,c))
  ```

### 문자열

- 모든 문자는 str 타입

- 문자열을 묶을 때 동일한 문장부호를 활용 (' ', " ")

- Immutable : 어떠한 값이 불변하다.

  - 특정 문자 하나만 변경이 불가능하다
  - 아예 처음부터 할당하는 것은 OK

- Iterable

  ```python
  a = '123'
  for char in a :
      print(char)
  #1
  #2
  #3 출력
  ```

- Escape sequeence

  - 문자열 내에서 특정 문자나 조작을 위해서 역슬래쉬 \ 를 활용하여 구분

- String Interpolation

  - 문자열 사이에 변수를 넣고 싶을 때 사용
  - %-formatting : 거의 대부분 타 프로그래밍 언어 사용
  - str.format()
  - f-strings : python3.6 + / 가장 편하지만 알고리즘 테스트할 때는 이버전 못씀...

  ```python
  print('hello, %s' % name)
  print('Hello, {}! 성적은 {}'.format(name, score))
  print(f'Hello, {name}! 성적은 {score}')
  test = 3.1455
  print(f'{pi:0.3}')	#	3째자리에서 반올림	0.315
  print(f'{pi:0.3f}')	#	3째자리까지 나타냄	0.3146
  ```

  

# 컨테이너

- 여러 개의 값을 담을 수 있는 객체, 서로 다른 자료형을 저장할 수 있음
- 분류
  - 순서가 있는 데이터 vs 순서가 없는 데이터
    - 순서가 있다 != 정렬되어 있다.
  - 가변 vs 불변
    - 불변 : 튜플, 레인지
    - 가변 : 레인지, 세트, 딕셔너리

### 리스트

- 대괄호 혹은 list()를 통해 생성
- 순서가 있는 시퀀스로 인덱스를 통해 접근 가능 
- 네거티브 인덱스 지원
  - 가장 마지막 인덱스를 -1로 잡고 -2, -3, -4 .... 으로 왼쪽으로 접근 가능

### 튜플

- 불변자료형
  - 박스 연결체를 바꿀 수는 있지만(다른 튜플 객체로 재할당) 박스 하나하나를 바꿀 수는 없다
- 소괄호 형태로 출력
- 값에 대한 접근은 my_tuple[i]
- 튜플은 일반적으로 파이썬 내부에서 활용
  - 추후 함수에서 복수의 값을 반환하는 경우에도 활용

### 레인지

- 숫자의 시퀀스를 나타내기 위해 사용
- range(n, m, s)
  - n부터 m-1 까지 s만큼 증가시키는 숫자의 시퀀스
  - s = 1로 초기화
  - n = 0으로 초기화 되어 있음 (인자 미사용시)
  - 값을 보고 싶을 땐 list(range(n, m, s)) 사용
  - 사용할 때는 list화 시키지 않아도 괜찮다.
  - n, m, s 값에 따라 빈 range 객체가 생길 수도 있다.

### 패킹 / 언패킹 연산자

```python
x, *y = 1, 2, 3, 4
x	#1
y	#[2, 3, 4] list로 대입됨 패킹
def multiply(x, y, z):
    return x * y * z
numbers = [1, 2, 3]
multiply(*numbers)	# 언패킹의 경우 튜플 형태로 대입된다.
```

### 셋(set)

- 순서없이 0개 이상의 해시 가능한 객체를 참조
- 가변자료형
- 수학에서의 집합과 동일한 구조를 가짐 (중복 x 집합 연산 가능)
- {} 혹은 set()을 통해 생성
  - 빈 Set을 만들기 위해서는 set()을 반드시 활용해야함
- 셋을 활용하면 다른 컨테이너에서 중복된 값을 쉽게 제거할 수 있음
  - len(set(my_list))
  - 순서가 필요한 코드일 때는 사용하기 어렵다.

### 딕셔너리

- 키-값 쌍으로 이뤄진 객체를 참조하는 자료형

- 키(key)

  - 해쉬가능한 불변 자료형만 가능
  - string, integer, float, boolean, tuple, range

- 값(values)

  - d어떠한 형태든 관계 없음

- {} 혹은 ditc()을 통해 생성

  ```python
  dict_a = {'a' : 'apple', 'b' : 'banana'}
  ```

### 형변환

- 암시적 형변환
  - 사용자가 의도하지 않고, 파이썬 내부적으로 자료형을 변환하는 경우
- 명시적 형변환
  - 사용자가 특정함수를 활용하여 의도적으로 자료형을 변환하는 경우

- 컨테이너 간의 형 변환에서는 다른 객체에서 range, dictionay로 불가능하다.

- 딕셔너리가 다른 객체로 형변환할 때는 키값만 저장된다.

  

# 연산자

### 산술 연산자

- 기본적인 사칙연산 및 수식 계산
  - `//` : 몫
  - `%` : 나머지 (홀짝 구분할 때 많이 사용한다)
  - `**` : 거듭제곱
  - `divmod(5,2)` : 튜플형태로 몫, 나머지 반환

### 비교연산자

- `is` 객체 아이덴티티(OOP)
- `is not`

### 논리연산자

- 단축평가
  - 결과가 확실한 경우 두번째 값은 확인하지 않고 첫번째 값 반환
  - 아니면 두번째 값 반환

### 복합연산자

- 복합연산자는 연산과 대입이 함께 이뤄짐
- cnt += 1

### 식별연산자

- is 연산자를 통해 동일한 객체인지 확인 가능함

### 멤버십 연산자

- 포함 여부 확인

  - in
  - not in

  ```python
  1 in [3, 2] #False
  'a' in 'apple' #True
  'b' not in 'apple' #True
  ```

### 시퀀스 연산자

- `+` : 시퀀스 간의 연결/연쇄(산술연산자)

- `*`: 시퀀스 반복(반복연산자)

- range는 안된다...!

- 인덱싱

  - 시퀀스의 특정 인덱스 값에 접근
  - 해당 인덱스가 없는 경우 indexError

- 시퀀스를 특정 단위로 슬라이싱

  ```python
  [1, 2, 3, 5][1:4] # [2,3,5] (1은 포함, 4는 미포함)
  [1, 2, 3, 5][1:4:k] # 인덱스 1~4까진데 k차이 만큼
  s[:3] #0~2까지
  s[5:] #5~ 끝까지
  ```

### set 연산자

- `|` 합집합
- `&` 교집합
- `-` 여집합
- `^` 대칭차



Q

1. 딕셔너리
2. 리스트
3. 셋
4. 스트링



# 프로그램 구성단위

- 식별자
  - 변수, 함수, 클래스 등 프로그램이 실행되는 동안 다양한 값을 가질 수 있는 이름
  - 예약어
- 리터럴
  - 읽혀지는 대로 쓰여있는 값 그 자체
- 표현식
  - 새로운 데이터 값을 생성하거나 계산하는 코드 조각
- 문장
  - 특정한 작업을 수행하는 코드 전체
  - 파이썬이 실행 가능한 최소한의 코드 단위
  - 표현식을 값을 생성하는 일분이고, 문장은 특정작업을 수행하는 코드 전체
  - 모든 표현식은 문장이다.
- 함수
- 모듈
- 패키지
- 라이브러리



### 주의사항

```python
a = 3   #integer
b = '3' #string
print(a)	
print(b)	# 똑같은 3으로 출력
print(type(a), type(b))	# 타입이 이래서 중요하다!
```





# 제어문

- 파이썬은 기본적으로 위에서 아래로 순차적으로 명령을 수행
- 특정 상황에 따라 코드를 선택적으로 실행(분기/조건)하거나 계속하여 실행(반복)하는 제어가 필요함
- 제어문은 순서도(flow chart)로 표현이 가능

# 조건문

- 조건문은 참/거짓을 판단할 수 있는 조건식과 함께 사용
- 들여쓰기 주의 (4space)
- expression에는 참/거짓에 대한 조건식
  - 조건이 참인 경우 이후 들여쓰기 되어있는 코드 블럭 실행
  - 이외의 경우 else 이후 들여쓰기 되어 있는 코드블럭을 실행

```python
#입력받은 수 홀짝 판별
num = int(input('숫자 입력: '))	#input으로 받는 것은 무조건 string. 반드시 형변환
if num % 2: #true면 나머지가 있다는 것, 나머지가 있다는 것은 홀수 
    print('홀수 입니다,')
else:
    print('짝수 입니다.')
```

- 복수조건문
  - elif을 활용하여 표현함
  - else는 expression이 들어갈 수 없다.

### 조건 표현식

- ```python
  value = num if num >= 0 else -num #절대값
  ```



# 반복문

#### [구조 이해하기 편한 사이트](https://pythontutor.com/)

### while

- 조건식이 참인 경우 반복적으로 코드를 실행
- 조건이 참인 경우 들여쓰기 되어 있는 코드 블록 실행
- 코드 블록 모두 실행되고, 다시 조건식 검사하며 반복적으로 실행
- while문은 무한 루프를 하지 않도록 종료조건이 반드시 필요

- 어떤 값으로 초기화하는 것인지가 키포인트

### for문

- 시퀀스를 포함한 순회가능한 객체 요소를 모두 순회함

- 처음부터 끝까지 모두 순회하므로 별도의 종료조건이 필요하지 않음

- 딕셔너리는 기본적으로 key를 순회하며, key를 통해 값을 활용

  - grades = {'john' : 90, 'eric' : 90}이라 하면 gradse.함수()로 아래값을 얻을 수 있다. 
  - keys() : key로 구성된 결과
  - values() : value로 구성된 결과
  - items() : (key, value)의 튜플로 구성된 결과

  ```python
  for key, value in grades.items():
      print(key, value) #이런것도 가능
  ```

### enumerate 순회

- 인덱스와 객체를 쌍으로 담은 열거형 객체 반환
- (index, value) 형태의 tuple로 구성된 열거 객체를 반환

```python
members = ['민수', '영희', '철수']
for idx, member in enumerate(members):
    print(idx, member)
#0 민수
#1 영희
#2 철수  출력
list(enumerate(members))
#[(0, '민수'), (1, '영희'), (2, '철수')]
list(enumerate(members), start = 1) #인덱스 시작값 변경 가능
#(1, '민수') 부터 차근대로 찍힘
```

### List Comprehension

- 표현식과 제어문을 통해 특정한 값을 가진 리스트를 간결하게 생성하는 법

```python
cubic_list = []
for number in range(1, 4):
    cublic_list.append(number**3)	#세제곱 리스트

cubic_list = [number**3 for number in range(1, 4)] #위와 같은 결과

numbers = [i for i in range(1, 31) if i % 2 == 1] #홀수인 것만 저장
```

### 반복문 제어

- break
  - 만나면 반복문은 종료됨
- continue
  - 만나면 이후의 코드 블록은 수행하지 않고, 다음 반복을 수행

- pass
  - 아무것도 하지 않음
  - 특별히 할 일이 없을 때 자리를 채우는 용도
- else
  - 끝까지 반복문을 실행한 이후에 else문 실행
  - break로 중단되었는지 여부에 따라 실행



### for vs while

- for : 반복 가능한 애들을 꺼내준다
- while : 조건이 참일 때 실행











































